### 2019-05-12 ChapitresPFE/DDSM/ddsm.tex
suite DDSM

			 En premier lieu, nous appliquons la découverte des sous-graphes les plus denses. Pour effectuer cela de manière efficace, nous suggérons d'utiliser l'approche proposée dans \citep{hernandez2014compressed} parallèlement sur chaque capture $G_{t_{i}}$ de G. Nous allons donc considérer les listes d'adjacences pour chaque $G_{t_{i}}$ où des fonctions de hachage sont calculées pour chaque sommet. Une arborescence est ensuite construite pour chaque ensemble de sommets ayant les même valeurs de hachages et qui permettra d'extraire les sous-structures denses du graphe à travers un parcours de la racine vers les feuilles.

			 Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures découvertes dans des timestamps différents afin de lui associer la signature appropriée. Durant cette étape, nous tolérons un certains seuil d'erreur qui sera inclus dans la représentation de l'erreur.

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé dans la section précédente pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en termes de ses structures les plus denses. 
			L'algorithme \ref{alg:DDSM} résume les trois principales étapes de notre méthode.
			\begin{algorithm}
					\label{alg:DDSM}
					\caption{DDSM}
					\label{Pseudo Algorithme de la méthode proposée (DDSM)}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous structures candidates: }Génération de sous-graphes, principalement les sous-graphes bipartis et les cliques.

>>>>

			 En premier lieu, nous appliquons la découverte des sous-graphes les plus denses. Pour effectuer cela de manière efficace, nous utilisant l'approche proposée dans \citep{hernandez2014compressed} parallèlement sur chaque capture $G_{t_{i}}$ de G. Nous allons donc considérer les listes d'adjacences pour chaque $G_{t_{i}}$ où le principe du MinHashing sera appliqué pour extraire les nœuds ayant des liste similaires. Une arborescence est ensuite construite pour chaque ensemble de sommets ayant les même valeurs de hachages et qui permettra d'extraire les sous-structures denses du graphe à travers un parcours de la racine vers les feuilles. Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures. Nous utilisons pour cela le principe du MinHashing encore une fois pour grouper les sous-structures de différents timestamps ayant un nombre élevé de nœuds en commun. Une fois nous associer à chaque sous-structure ses différents timestamps,ces derniers seront à leur tour compressés en utilisant des descripteurs de comportement temporel précédemment décrits. L'algorithme \ref{alg:CompressTimestamps} représente l'algorithme de compression de l'ensemble des timestamps d'une structure.

			 	\begin{algorithm}
					\label{alg:CompressTimestamps}
					\caption{getTemporalSignature}

					\textbf{Entrée :}
						\begin{itemize}[label=$\bullet$]
							\item timeseries[] : un tableau de timestamps
							\item size : la taille du tableau timeseries
						\end{itemize}
					\textbf{Sortie :} la signature temporelle\\							\noindent\rule{\textwidth}{1pt}

				\begin{algorithmic} [1]
					\IF {|timeseries| = T} 
						\STATE \textbf{retourner} 'c'   \COMMENT{ Constante}
					\ELSE
						\IF{|timeseries| = 1} 
							\STATE \textbf{retourner}  'o' \COMMENT{ OneShot}
						\ELSE
							\IF {$\forall t_{i} \in timeseries\ t_{i+1}-t_{i} = 1 $}  
								\STATE \textbf{retourner}  'r' : timeseries[0] : timeseries [size-1] \COMMENT {ranged}
							\ELSE
								\IF{$\forall t_{i} \in timeseries\ t_{i+1}-t_{i} = constante $} 
									\STATE \textbf{retourner}  'p' : timeseries[1] - timeseries [0] \COMMENT {periodic}
								 \ELSE 
								 	\STATE \textbf{retourner}  'f' : $t_0$ : ... : $t_{size-1}$ \COMMENT{flickering}
								\ENDIF
							\ENDIF
						\ENDIF
					\ENDIF
				\end{algorithmic}
			\end{algorithm}

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé dans la section précédente pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en termes de ses structures les plus denses. Nous schématisant ses différentes étapes dans la figure \ref{ddsm_scheme}.

		\begin{figure}[H]

	\includegraphics[scale=0.4]{./ressources/image/DDSM_scheme.png}
	\caption[Les différentes phases de DDSM]{Les différentes phases de DDSM}
	\label{ddsm_scheme}
\end{figure}

			L'algorithme \ref{alg:DDSM} représente l'algorithme de compression globale.
			\begin{algorithm}
					\label{alg:DDSM}
					\caption{DDSM}
					\label{Pseudo Algorithme de la méthode proposée (DDSM)}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous structures candidates: }Génération de sous-graphes, principalement les sous-graphes bipartis et les cliques, pour chaque $G_{t_{i}}$.

### 2019-05-12 ChapitresPFE/ExtractionMotifs/VNM.tex
suite DDSM

					\item \textbf{Phase d'Extraction de Motifs :}				Le but de cette étape est de localiser des sous-ensembles communs de liens sortants dans les sommets donnés. 
				Ainsi les ensembles plus grands et fréquents présentent un intérêt, car ils peuvent représenter des motifs plus pertinents et une meilleure compression. En effet, les performances de compression d'un motif sont calculés en fonction de sa fréquence dans la liste d'adjacence, et de sa taille qui est le nombre de liens qu'il contient (Formule \ref{eqcompperf}).
				%%% Formule
				\begin{equation}
				Compression(P)=(P.fréquence-1)(P.taille-1)-1
				\label{eqcompperf}
				\end{equation}
				Afin d'extraire ces motifs, \gls{vnm}  utilise une heuristique gloutonne. Cette heuristique procède comme suit :
				\begin{enumerate}
				\item Extraire un histogramme des identifiants de liaison sortante à partir de la liste d'adjacence des sommets données.
				\item Les listes sont réorganisées dans l'ordre décroissant des fréquences des liens sortants en éliminant ceux qui apparaissent une seul fois uniquement.
				\item Chaque lien sortant est ajouté à un arbre de préfixes avec l'ensemble trié de ces extrémités initiales selon leurs identifiants. 
				\item L'arbre est par la suite parcouru afin d'identifier les motifs qui maximisent la formule de performance de la compression (Formule \ref{eqcompperf}). Ces motifs sont ensuite convertis en nœuds virtuels et les identificateurs de sommets de leurs listes sont remplacés par les ids des nœuds virtuels dans la liste d'adjacence.
				\end{enumerate}

@@

			\begin{figure}[!h]
			\includegraphics[scale=0.3,center]{./ressources/image/VNM_exemple.png}
			\caption[Exemple d'exécution de VNM .]{Exemple d'exécution de VNM.}
			\label{VNM_exemple}
	\end{figure}

>>>>

					\item \textbf{Phase d'Extraction de Motifs :}				Le but de cette étape est de localiser des sous-ensembles communs de liens sortants dans les sommets donnés. 
				Ainsi les ensembles plus grands et fréquents présentent un intérêt, car ils peuvent représenter des motifs plus pertinents et une meilleure compression. 
				Afin d'extraire ces motifs, \gls{vnm}  utilise une heuristique gloutonne. Cette heuristique procède comme suit :
				\begin{enumerate}
				\item Extraire un histogramme des identifiants de liaison sortante à partir de la liste d'adjacence des sommets données.
				\item Les listes sont réorganisées dans l'ordre décroissant des fréquences des liens sortants en éliminant ceux qui apparaissent une seul fois uniquement.
				\item Chaque lien sortant est ajouté à un arbre de préfixes avec l'ensemble trié de ces extrémités initiales selon leurs identifiants. 
				\item L'arbre est par la suite parcouru afin d'identifier les meilleurs motifs. Ces motifs sont ensuite convertis en nœuds virtuels et les identificateurs de sommets de leurs listes sont remplacés par les ids des nœuds virtuels dans la liste d'adjacence.
				\end{enumerate}

@@

			\begin{figure}[!h]
			\centering
			\includegraphics[scale=0.3,center]{./ressources/image/VNM_exemple.png}
			\caption[Exemple d'exécution de VNM .]{Exemple d'exécution de VNM.}
			\label{VNM_exemple}
	\end{figure}

### 2019-05-12 ChapitresPFE/implementation.tex
suite DDSM

Dans cette section, nous détaillerons les principales structures utilisées pour représenter les graphes en mémoire ainsi que les fonctions et méthodes décrivant les interfaces de nos deux moteurs compression. 
\subsection{Les structures utilisées }
Nous nous intéressons dans notre projet à trouver un bon compromis entre les performances de la compression (taux de compression et le nombre de bits par nœuds) et le temps d'exécution. Pour cela nous avons essayer de choisir des implémentations de structures de données qui répondent à cette contrainte.

@@

\item\textbf{std::vector<Boost::dynamicbitset<> > :}
 Nous avons adopté cette structure pour représenter la matrice d'adjacence en mémoire. Les lignes de la matrice d'adjacence sont représentées par un vecteur de bits de la bibliothèque Boost donnant un accès rapide parmi toutes les implémentation disponibles  \citep{pieterse2010performance}. Les tableaux de lignes seront stockés dans un tableau dynamique de la bibliothèque standard du langage c++ permettant d'exploiter la localité du cache vu que ses éléments sont stockés de façon contigüe en mémoire.

@@

	La couche présentation est responsable de donner accès à toutes les fonctionnalités offertes par notre solution, entre autres le choix des paramètres pour différentes méthodes, ainsi que de visualiser les résultats. En plus du fichier de sortie, elle fournit les différentes mesures de performances. Elle offre ainsi aux chercheurs la possibilité de comparer les performances de différents méthodes sur un même graphe.

@@

		\subsection{Langage de Programmation}
		Nous avons adopté le langage de programmation avec lequel la    première version de notre solution a été développée: le C++. En effet, le langage C++ est un langage très performants pour les calculs lourds. Il permet d'avoir des exécutions très rapides, ce qui en fait un langage de choix pour les applications critiques qui ont besoin de performances. Il permet aussi d'avoir un code portable : un même code source peut être facilement transformé en exécutable sous Windows, Mac OS ou Linux. Un autre aspect du langage c++ est sa richesse de bibliothèques optimisées pour le traitement et le stockage des grands graphes en mémoire.

@@

		Afin de faciliter la manipulation des graphes et d'améliorer les performances de notre solution, nous avons offert la possibilité d'exécuter les différents algorithmes de compression en utilisant une des plus performantes bibliothèque de manipulation de graphes en c++ : SNAP.
		\gls{snap} est une bibliothèque d'analyse et d'exploration de graphes à usage général qui s'adapte facilement à des graphes massives. Elle présente aussi l'avantage d'être  efficace et facilement extensible. Elle prend naturellement en charge les graphes riches avec des types de données complexes associés aux nœuds et aux arêtes.

@@

Durant ce chapitre, nous avons présenté notre implémentation où nous avons essayer d'utiliser différentes bibliothèques permettant d'avoir de meilleurs performances. L'indépendance des différentes couches de l'architecture existantes nous a facilité la tache d'implémentation. Nous avons ainsi essayé de respecter cette indépendance afin de faciliter tout autre contribution future dans le projet.

Nous évaluerons dans le chapitre suivant les différentes méthodes de nos deux moteurs en vue de l'obtention d'une étude comparative plus objective et plus clair des leurs performances.

>>>>

Dans cette section, nous détaillerons les principales structures utilisées pour représenter les graphes en mémoire ainsi que les fonctions et méthodes décrivant les interfaces de nos deux moteurs  de compression. 
\subsection{Les structures utilisées }
Nous nous intéressons dans notre projet à trouver un bon compromis entre les performances de la compression (taux de compression et le nombre de bits par nœud) et le temps d'exécution. Pour cela nous avons essayé de choisir des implémentations de structures de données qui répondent à cette contrainte.

@@

\item\textbf{std::vector<Boost::dynamicbitset<> > :}
 Nous avons adopté cette structure pour représenter la matrice d'adjacence en mémoire. Les lignes de la matrice d'adjacence sont représentées par un vecteur de bits de la bibliothèque Boost donnant un accès rapide parmi toutes les implémentations disponibles  \citep{pieterse2010performance}. Les tableaux de lignes seront stockés dans un tableau de la bibliothèque standard du langage c++ permettant d'exploiter la localité du cache vu que ses éléments sont stockés de façon contigüe en mémoire.

@@

	La couche présentation est responsable de donner accès à toutes les fonctionnalités offertes par notre solution, entre autre le choix des paramètres pour différentes méthodes, ainsi que de visualiser les résultats. En plus du fichier de sortie, elle fournit les différentes mesures de performances. Elle offre ainsi aux chercheurs la possibilité de comparer les performances de différentes méthodes sur un même graphe.

@@

		\subsection{Langage de Programmation}
		Nous avons adopté le langage de programmation avec lequel la    première version de notre solution a été développée: le C++. En effet, le langage C++ est un langage très performant pour les calculs lourds. Il permet d'avoir des exécutions très rapides, ce qui en fait un langage de choix pour les applications critiques qui ont besoin de performances. Il permet aussi d'avoir un code portable : un même code source peut être facilement transformé en exécutable sous Windows, Mac OS ou Linux. Un autre aspect du langage c++ est sa richesse de bibliothèques optimisées pour le traitement et le stockage des grands graphes en mémoire.

@@

		Afin de faciliter la manipulation des graphes et d'améliorer les performances de notre solution, nous avons offert la possibilité d'exécuter les différents algorithmes de compression en utilisant une des plus performantes bibliothèques de manipulation de graphes en c++ : SNAP.
		\gls{snap} est une bibliothèque d'analyse et d'exploration de graphes à usage général qui s'adapte facilement à des graphes massives. Elle présente aussi l'avantage d'être  efficace et facilement extensible. Elle prend naturellement en charge les graphes riches avec des types de données complexes associés aux nœuds et aux arêtes.

@@

Durant ce chapitre, nous avons présenté notre implémentation où nous avons essayer d'utiliser différentes bibliothèques permettant d'avoir de meilleurs performances. L'indépendance des différentes couches de l'architecture existante nous a facilité la tache d'implémentation. Nous avons ainsi essayé de respecter cette indépendance afin de faciliter tout autre contribution future dans le projet.

Nous évaluerons dans le chapitre suivant les différentes méthodes de nos deux moteurs en vue de l'obtention d'une étude comparative plus objective et plus claire des leurs performances.

### 2019-05-12 psq19_Bousbiat_Hafsa_Ihadadene_Sana_SIQ.tex
suite DDSM

\item \textbf{Fonctions de hachage :}

@@

La dernière méthode d'extraction de motifs offerte par le moteur P-GraCE se base sur les blocs les plus fréquents dans la matrice d'adjacence.

@@

@@

Comme nous l'avons déjà préciser P-GraCE utilise le beam-search pour le cas des graphes  étiquetés. Il est fondamentalement guidé par le principe \gls{mdl}. L'évaluation heuristique effectuée suppose que la meilleure sous-structure est celle qui minimise le \gls{mdl} du graphe en entrée lorsqu'il est compressé par cette sous-structure. Notons la longueur de description de S par DL (S), la longueur de description du graphe d'entrée G  par DL (G) et la longueur de description du graphe après compression par DL (G | S). L'heuristique est alors rien d'autre que le taux de compression et peut être définie ainsi :

@@

		  Dans le cas de l'utilisation des méthodes de clustering, nous obtenons une liste des structures les plus fréquentes. Pour chaque structure identifiée nous cherchons le motif qui la décrit le mieux en se basant sur un ensemble prédéfini de motifs (étoile, clique, noyau bipartie, semi clique, semi noyau bipartie). Afin de trouver le motif approximatif de la structure, nous utiliserons les formules proposées dans \citep{koutra2015summarizing} (voir section \ref{vog_desc}).

>>>>

\item \textbf{Le MinHash:}

@@

@@

La dernière méthode d'extraction de motifs offerte par le moteur P-GraCE se base sur les blocs les plus fréquents dans la matrice d'adjacence. Cette méthode est destinée aux graphes ayant une matrice d'adjacence contenant de larges zones nulles. L'ensemble des motifs à découvrir est prédéfinies aux départ et consiste en trois types de motifs qui sont paramétrés par la taille du motifs :
	\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
		\item \textbf{Type 01 :} Ce premier ensemble de motifs consiste en les vecteurs ayant uniquement deux '1' ,le premier dans le bit de poids fort et un autre dans l'une des position restante, et le vecteur nul. Pour une taille de motifs $2^n$ bits, nous obtenons un ensemble de taille $2^n$.
		\item \textbf{Type 02 :} Le deuxième ensemble de motifs consiste en les vecteurs ayant uniquement un seul '1'. La taille de cet ensemble est de $2^n$ motifs pour des motifs de taille $2^n$ bits.
		\item \textbf{Type 03 :}  Ce dernier ensemble de motifs consiste en l'union des deux ensembles précédents. Dans le cas de cet ensemble, nous obtenons une taille de $2^{n+1}$ motifs pour une taille de motifs de $2^n$.
	\end{enumerate}

Chaque ligne de la matrice d'adjacence est donc divisé en plusieurs blocs ayant la même taille que les motifs. Ces blocs seront comparés avec les motifs selon le type choisies et dans le cas de correspondance ils seront remplacés par l'identifiant du motif (0...n-1) qui est de taille n pour des motifs de taille $2^n$.

@@

		 \begin{enumerate}
		 \item Comme nous l'avons déjà préciser P-GraCE utilise le beam-search pour le cas des graphes  étiquetés. Il est fondamentalement guidé par le principe \gls{mdl}. L'évaluation heuristique effectuée suppose que la meilleure sous-structure est celle qui minimise le \gls{mdl} du graphe en entrée lorsqu'il est compressé par cette sous-structure. Notons la longueur de description de S par DL (S), la longueur de description du graphe d'entrée G  par DL (G) et la longueur de description du graphe après compression par DL (G | S). L'heuristique est alors rien d'autre que le taux de compression et peut être définie ainsi :

@@

		\item  Dans le cas de l'utilisation des méthodes de clustering, nous obtenons une liste des structures les plus fréquentes. Pour chaque structure identifiée nous cherchons le motif qui la décrit le mieux en se basant sur un ensemble prédéfini de motifs (étoile, clique, noyau bipartie, semi clique, semi noyau bipartie). Afin de trouver le motif approximatif de la structure, nous utiliserons les formules proposées dans \citep{koutra2015summarizing} (voir section \ref{vog_desc}).

		\item Dans le cas de l'utilisation des fonctions de hachage, nous utilisons le gain apporté par la compression des motifs comme métrique d'évaluation. Nous utilisons pour cela la même formule proposée dans \citep{buehrer2008scalable}. En effet, les qualité de compression d'un motif est calculé en fonction de sa fréquence dans la liste d'adjacence, et de sa taille qui est le nombre de liens qu'il contient (Formule \ref{eqcompperf}).
				%%% Formule
				\begin{equation}
				Compression(P)=(P.fréquence-1)(P.taille-1)-1
				\label{eqcompperf}
				\end{equation}

		\item Dans le cas de l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence aucune évaluation n'est nécessaire car tout les motifs offrent le même gain d'espace mémoire.
